(The tassel crowns the knight. The sword is snow white.)
(Lelaki Zhao berjubah pedangnya berkilau)
(In the silver saddle, he rides like a shooting star.)
(Pelana perak menerangi kuda putih, derapnya cepat seperti bintang jatuh)
(He kills a man within ten steps. Invincible he is all the way ahead.)
(Bunuh seorang dalam sepuluh langkah, tiada tandingan dalam ribuan batu)
(He would leave once it's done. No trace of him is to be found.)
(Tak meninggalkan namanya selepas hal diselesaikan)
=Sword Snow Stride= (Season 1)
=Sword Snow Stride= (Musim 1)
=Episode 13=
=Episod 13=
Who is that?
Siapa?
All right.
Dah, dah..
Old fellow.
Pendengaran awak
Your hearing gets better!
bertambah baik.
Old brother.
Abang.
It's you.
Awak yang datang?
Yeah, I'm here.
Dah datang.
It's the end of the year now.
Bukankah dah hujung tahun?
This government
Balai telah
distributed
berikan sedikit
some rice
ini.
to us.
Arak beras.
I brought some here
Saya ingin berikannya kepada awak
to surprise you.
sebagai kejutan.
Well,
Tak sangka
I can escape your eyes,
dapat memperdaya mata awak
but I can't escape your ears.
tapi diperasan oleh telinga awak.
I was just
Tadi
talking about you with that boy.
saya baru beritahu Si Xu tentang awak.
Um.
Ya.
If you came a little earlier,
Jika awak datang ke sini lebih awal,
you would be able to meet him.
awak berdua akan bertemu.
Um.
Ya.
Old brother.
Abang.
You work in the government.
Awak bekerja di balai.
Just give him a hand
Jika berpeluang kelak,
if you can.
bantulah dia.
Well,
Dia
he doesn't need my help.
tak perlukan bantuan.
I beg you.
Saya mohon pada awak.
Please.
Tolonglah.
All right.
Bolehlah, bolehlah.
Let's not talk about him.
Jangan cakap pasal dia lagi.
Well,
Ini.
it's the end of the year.
Dah hujung tahun.
Tell me
Apa yang awak mahu
if there is anything you want
dan perkara yang ingin lakukan?
or you want to do.
Beritahu saya.
I have a regret,
Ada satu penyesalan.
but you can't
Tapi abang
help me.
juga tak dapat tolong saya.
Ah?
Ah?
Tell me about it.
Awak beritahu saja.
My only regret
Dalam hidup saya,
in this life
satu-satunya penyesalan saya
is that I didn't take a look at General Xu.
adalah tak pernah tengok Jeneral Xu.
At first, the cavalry only had 600 soldiers.
Bermula dari 600 tentera berperisai
Now the world is at peace.
sehingga mencapai keamanan dunia.
I didn't even have a word
Saya hanya mengikuti Jeneral Xu,
with General Xu.
tak pernah cakap pun.
What a pity is that!
Sayang sekali kan?
Xu Xiao
Sekarang Xu Xiao
is an old man with a white beard now.
ialah orang tua dan beruban.
Don't call General Xu by his name!
Jangan panggil nama Jeneral Xu!
All right.
Ya, ya.
Don't get excited.
Jangan, jangan marah.
What's there to be mad about?
Kenapa marah?
Come on. Sit down.
Mari, mari, duduk, duduk.
Sit down first.
Duduk dulu.
The cavalryman of the lowest rank
Askar berkuda biasa
from the 18th Laozi Battalion
Pasukan lama ke-18 Jinzhou
and Yugu Battalion
Pasukan Yugu,
of Jinzhou
Xu Yongguan.
greets General Xu.
Menghadap jeneral.
Why are you so sure
Kenapa awak fikir
that I'm Xu Xiao?
saya ialah Xu Xiao?
After the battle where I got my eyes hurt,
Di pertempuran yang melukakan mata saya.
you came to see the wounded.
Awak telah melawat kami yang cedera.
You held my hand
Memegang tangan saya
and told me
dan berkata.
that I must stay alive.
Mesti terus hidup.
Although I couldn't see,
Walaupun saya tak nampak,
I've remembered
tapi saya telah ingat tangan awak
your hands for a lifetime.
untuk seumur hidup.
Old brother, get up.
Cepat bangun.
Come on.
Mari.
Sit down.
Duduk.
General Xu.
Jeneral Xu.
If you don't mind me asking,
Saya ingin bertanya.
is that boy Xu your...?
Si Xu ialah…
He's my son.
Anak saya.
Xu Fengnian.
Xu Fengnian.
Congratulations to General Xu.
Tahniah kepada Jeneral Xu.
You and the Consort
Awak dan permaisuri
gave birth to a good son.
telah melahirkan anak yang baik.
I'm content with
Saya dah puas
my life now.
dalam hidup ini lagi.
I have no regrets anymore.
Tiada penyesalan langsung.
General Xu.
Jeneral Xu.
I have one more question.
Biar saya tanya satu soalan lagi.
How many of those old brothers
Para askar yang dulu.
are still alive?
Berapa ramai yang terselamat?
As long as the flag of the army of North Liang
Selagi bendera Xu
doesn't fall,
tak jatuh.
they are still there.
Mereka tetap ada.
Then I'll tell them
Maka biar saya beritahu mereka.
that there is an inheritor
Liang Utara
of North Liang.
dah ada warisan.
This flag
Bendera Xu
will never fall.
takkan jatuh selamanya.
Are you still reading on New Year's Eve?
Masih belajar pada hari sebelum tahun baru?
The new year will come anyway
Masa
no matter what you do.
tak dapat dijaga.
It's such a happy day.
Hari yang begitu baik
Don't be so philosophical.
tak patut begitu terus terang.
Where's Grandpa Wei?
Mana Atuk Wei?
He's sleeping on the second floor.
Tidur di tingkat dua.
Good.
Baiklah dah tidur.
Let's drink.
Mari kita berdua minum.
In previous years, I could see snow scenes during the New Year.
Dulu ada salji semasa tahun baru.
This year,
Tahun ini
I can only have some wine.
hanya boleh minum arak.
Come on.
Mari.
How do you spend the New Year in North Mang?
Macam mana Mang Utara menyambut tahun baru?
Where there are people,
Tempat yang ada orang
it's all basically the same.
hampir sama saja.
The same people spend the same New Year.
Orang yang sama, tahun yang sama.
But they have to fight with each other to death.
Tapi masih mahu berlawan mati-matian.
People and people fight.
Orang akan berlawan.
Village and village fight.
Kampung akan berlawan.
Town and town fight.
Pekan akan berlawan.
How can the state be an exception?
Mustahil negara takkan berlawan.
Well said.
Betul kata awak.
♪The millions of people in North Liang♪
♪Liang Utara ada berjuta-juta keluarga♪
♪How many of them end up dead in armor♪
♪Ada berapa terkorban dalam peperangan♪
Listen.
Dengar.
♪Drink down feat and fame♪
♪Pencapaian diberikan seteko arak♪
It's the Requiem for the Phantom of North Liang.
Lagu menenangkan arwah Liang Utara.
My second sister wrote the lyrics.
Lirik ditulis kakak ngah saya.
I composed the music.
Gubahan saya.
At the end of each year,
Setiap hujung tahun,
more than 30 musicians
ada lebih daripada 30 pemain alat,
and 160 dancers
160 penari
play music and dance in the city.
akan melakukan persembahan di kota.
If you go out now,
Jika awak keluar sekarang,
you can see the lights brighten the night.
dapat lihat luar terang seperti siang.
♪The earth mixed with snow and the hot stove♪
♪Relau dengan salji♪
I'll just listen.
Dengar saja.
♪The white hands and the slim waist♪
♪Tangan dan pinggang menjadi separa bulatan♪
♪One hundred thousand crossbows♪
♪Seratus ribu panah♪
♪Almost cover the sky♪
♪Ingin melitupi langit♪
The lyrics are good,
Lirik bagus.
but the music is normal.
Gubahan lagu biasa.
♪Millions of fellows♪
♪Jutaan sahabat♪
♪Can't see the way back home♪
♪Tiada jalan pulang♪
That's also what my second sister said.
Kakak ngah cakap begitu juga.
Maybe you two will get along.
Mungkin awak serasi dengannya.
♪Don't say that all heroes fall into a trap♪
♪Jangan kata wira diperdaya♪
♪Young ladies♪
♪Si gadis♪
♪Don't hide your feelings of love♪
♪Jangan sembunyikan perasaan♪
I heard that you are going to leave again.
Dengarnya awak perlu keluar lagi.
Yes.
Ya.
I'll go to Wudi City.
Pergi ke Kota Wudi.
♪Come come come♪
♪Mari, mari♪
♪Who is playing the Beauty Drum♪
♪Dengar siapa sedang bergendang?♪
♪Who is mending the sky with one hand♪
♪Tengok siapa dapat pulihkan langit?♪
♪Come come come♪
♪Mari, mari♪
♪Who will compete with me♪
♪Siapa bersaing dengan saya?♪
I lend them to you.
Pinjamkan awak lagi.
I'll need them back.
Pulangkan saya semasa balik.
Both of them?
Pinjamkan saya kedua-duanya.
All right.
Boleh.
It's worth it to drink with you.
Arak tak sia-sia.
♪One hundred thousand crossbows♪
♪Seratus ribu panah♪
♪Almost cover the sky♪
♪Ingin melitupi langit♪
♪Millions of fellows♪
♪Jutaan sahabat♪
♪Can't see the way back home♪
♪Tiada jalan pulang♪
♪Good men♪
♪Lelaki baik♪
♪Don't say that all heroes fall into a trap♪
♪Jangan kata wira diperdaya♪
♪Young ladies♪
♪Si gadis♪
♪Don't hide your feelings of love♪
♪Jangan sembunyikan perasaan♪
♪Come come come♪
♪Mari, mari♪
♪Who is playing the Beauty Drum♪
♪Dengar siapa sedang bergendang?♪
♪Who is mending the sky with one hand♪
♪Tengok siapa dapat pulihkan langit?♪
♪Come come come♪
♪Mari, mari♪
♪Who will compete with me♪
♪Siapa bersaing dengan saya?♪
The moods get depressed
Minum berseorangan
when I drink alone.
menjadi bosan.
I'll find someone else.
Cari seseorang untuk minum bersama.
Thank you.
Terima kasih.
You are not from here.
Awak bukan orang dari sini.
A book stealer!
Pencuri buku.
Do you want wine?
Mahu minum arak?
Save me a mouthful.
Tinggalkan saya seteguk.
You really saved me a mouthful.
Benar-benar hanya seteguk.
Listen.
Biar saya beritahu awak.
These are not secret scriptures.
Semua buku ini bukan kitab rahsia.
The secret scriptures are up there.
Kitab rahsia ada di atas.
Let's go.
Ayuh, ayuh.
I'll take you to find them.
Saya bawa awak cari kitab rahsia.
Come on.
Ayuh.
Be gentle.
Awak perlahan sikit.
White Fox is sleeping.
Muka Musang Putih dah tidur.
Don't wake her up.
Jangan kejutkan dia.
And also,
Selain itu.
you don't take...
Awak jangan ambil,
Don't take secret scriptures.
jangan ambil kitab rahsia.
Secret scriptures are hard to sell.
Kitab rahsia sukar dijual.
The antiques and precious stones are on the fourth floor.
Awak pergi tingkat empat, semua antik.
Those things are valuable.
Berharga.
I mean, White Fox is sleeping.
Si Muka Musang Putih dah tidur.
Should I stay by her side?
Adakah saya perlu menjaganya?
You have a point.
Masuk akal.
I need to watch her.
Saya perlu menjaganya.
Don't let her throw up on my clothes.
Jangan termuntah pada pakaian saya.
I'm leaving.
Saya pergi dulu.
Don't take too much.
Awak jangan ambil banyak sangat.
Don't be too greedy.
Jangan terlalu tamak.
It's hard to believe you are Xu Xiao's son.
Tak sangka Xu Xiao ada anak seperti awak.
Interesting.
Agak menarik.
What did you say?
Apa awak kata?
What are you doing?
Apa awak nak buat?
You're awake.
Dah bangun?
Since you are awake,
Jika awak dah bangun,
I'll go back.
saya akan balik.
Do you need me to send you back?
Apa kata saya hantar awak balik?
No need.
Tak perlu.
No matter how drunk I am,
Tak kira saya betapa mabuk pun,
I can still find
mustahil
my way back home.
saya masuk bilik yang salah.
Xu Fengnian!
Xu Fengnian.
What are you doing in my room?
Kenapa awak masuk bilik saya?
This is my room!
Ini bilik saya!
It's okay.
Tak apa.
I got drunk last night
Saya minum terlalu banyak malam tadi.
and went into the wrong room.
Tersilap jalan.
Don't worry.
Jangan risau.
I'll explain it to everyone.
Saya akan jelaskan kepada semua orang.
Don't say anything!
Jangan cakap apa-apa!
Ah?
Ah?
Don't say anything.
Jangan cakap.
I'll tell everyone it's me...
Saya beritahu semua orang bahawa saya…
Get out!
Pergi.
You are too loud.
Kenapa awak jerit begitu kuat?
They must have heard you.
Dapat mendengarnya di luar.
Don't you need me to explain it?
Tak perlu jelaskan?
- Get out now! - Let me
-Awak cepat jalan! -Saya
put on my shoes.
pakai kasut sekejap.
(The following spring)
(Musim bunga berikutnya)
(Mansion of Lord of North Liang)
(Kediaman Raja Liang Utara)
My Lord.
Raja.
Everything is ready.
Semua dah siap.
We can leave anytime.
Kami boleh bertolak bila-bila masa.
As you required,
Mengikut kehendak awak.
Ning Emei
Ning E’mei
will lead
akan mengetuai
a cavalry of 100 soldiers of Fengzi Battalion
100 askar berkuda Pasukan Fengzi
to go with you.
dan menemani awak.
You will see them
Selepas awak berangkat,
after you set off.
boleh nampak mereka.
Qingniao
Qing Niao.
will drive the carriage for you.
Memandu untuk awak.
From now on,
Bermula dari sekarang,
you have to keep it in mind
semua yang saya katakan,
every word I said.
awak perlu ingat baik-baik.
My Lord.
Raja.
- Your Highness. - Um.
-Putera. -Ya.
Wei Shuyang.
Wei Shuyang.
My Lord.
Raja.
is learned and capable,
Berpengetahuan luas.
especially in terms of
Terutamanya ilmu kungfu dia,
martial arts.
sangat menakjubkan.
You should
Pada masa hadapan.
rely on him more.
Awak perlu lebih bergantung padanya.
Grandpa Wei, thank you.
Atuk Wei, terima kasih.
Your Highness, you're welcome.
Sama-sama, Putera.
Her name is Shu Xiu.
Nama dia Shu Xiu.
You met her before.
Awak pernah jumpa dia.
She knows
Dia
how the world of martial arts works.
tahu banyak tentang Jianghu.
You can ask her
Apa sahaja yang berlaku,
in case of any special circumstances.
awak boleh tanya dia.
You can ask me anything.
Awak boleh tanya saya apa sahaja.
Be careful.
Berhati-hati.
Um.
Ya.
Why is there no one by that carriage?
Kenapa tiada sesiapa di dalam gerabak?
The carriage driver will come soon.
Pemandu akan datang sebentar lagi.
What are you doing inside?
Kenapa awak ikut bersama?
I'll stay with Jiang Ni
Mana Jiang Ni berada,
no matter where she goes.
saya akan ikut juga.
That's absurd!
Pelik betul.
Jiang Ni won't come with me.
Jiang Ni tak pergi bersama saya.
You are...
Siapa awak…?
Which carriage will take me?
Yang mana saya duduk?
This one!
Di sini.
You planned this?
Awak yang aturkan?
Yes.
Ya.
I'm leaving for the world of martial arts.
Saya mengembara ke Jianghu.
Why should I take Jiang Ni?
Apa guna Jiang Ni bersama?
You need
Sepanjang perjalanan
someone
awak ini,
to take care of you
perlukan seseorang menjaga awak,
on the road.
bukan?
There are so many maids.
Ramainya hamba.
Why did you pick Jiang Ni?
Mengapa memilih Jiang Ni?
If you leave Jiang Ni in the mansion,
Awak benar-benar nak meninggalkan Jiang Ni di dalam rumah?
what if
Sekiranya anak buah kakak ngah awak
your second sister's subordinates
mencederakannya lagi.
try to hurt her again?
Apa yang patut buat?
That's the only reason?
Hanya alasan sedemikian?
I have to bother you
Perjalanan Fengnian sepanjang ini.
to take care of Fengnian
Tolong
during this trip!
lebih memberi perhatian.
Hey!
Eh
Don't smear my carriage!
Jangan lap atas kereta kuda saya.
Who is that person?
Siapakah orang itu?
The monster
Setan yang
who was locked under the Tingchao Pavilion.
dikurung bawah Bangunan Tingchao.
By the way,
Oh ya.
there is one thing you must keep in mind.
Ada satu peringatan.
Never give him a sword.
Tak boleh memberinya pedang.
What kind of sword?
Pedang apa?
All kinds of swords.
Sebarang pedang pun tak boleh beri.
What about a wooden sword?
Pedang kayu pula?
Not even a wooden sword!
Pedang kayu juga tak boleh.
Give him a name at least.
Beritahulah nama gelarannya.
Eh.
Eh, eh.
The other carriage driver is here.
Pemandu kedua awak dah datang.
Great Sword,
Pedang Besar,
Lyu Qiantang.
Lv Qiantang.
You're not Lyu Qiantang!
Apa Lv Qiantang?
Aren't you Lin
Bukankah awak
who tried to assassinate me?
Lin Tanhua yang cuba membunuh saya?
I'm Lyu Qiantang.
Saya Lv Qiantang.
Greetings to Your Highness.
Menghadap putera.
Your voice doesn't even change!
Suara awak tak berubah.
Don't you lie to me!
Awak masih mahu menipu saya?
(Lyu Qiantang, retainer) I'm Lyu Qiantang.
(Tetamu, Lv Qiantang) Saya Lv Qiantang.
Greetings to Your Highness.
Menghadap putera.
What is going on now?
Apa itu?
Your first stop is Qingzhou.
Perhentian pertama awak ialah Qingzhou.
The Lin family in Qingzhou
Keluarga Lin dari Qingzhou
has been cornered by the Lord of Jing'an.
dah dipaksa ke jalan buntu oleh Raja Jing'an.
It will do you no harm
Adanya dia menemani awak,
to let him come with you.
takkan berbahaya.
You forced him to yield?
Jadi awak paksa dia menyerah?
He must yield
Dia mahu menyelamatkan Keluarga Lin,
if he wants to save the Lin family.
perlulah menyerah.
A centipede does not topple over
Keluarga yang kuat
even when dead.
takkan musnah sepenuhnya.
The Lin family is still lingering on
Keluarga Lin di Qingzhou
in Qingzhou.
masih bertahan.
If you don't want it to perish,
Jika ingin terus bertahan.
don't forget
Jangan lupa
what I told you.
apa yang saya beritahu awak.
Yes.
Ya.
How many things have you planned?
Berapa banyak aturan awak?
Don't worry.
Jangan risau.
With that old man by your side,
Adanya orang tua itu,
even the world is turned upside down,
bencana alam pun
he will keep you safe.
awak dapat diselamatkan.
Who is that old man?
Siapakah orang tua itu?
He will tell you
Selagi dia mahu,
when he wants.
pasti akan memberitahu awak.
After you leave,
Selepas awak pergi,
I will head for the capital.
saya akan pergi ke ibu kota.
I'll be in the court, and you'll be in the world of martial arts.
Ayah di kerajaan, awak di Jianghu.
Only we join forces,
Selagi kita berdua bekerjasama,
can we preserve the hereditary system in North Liang.
bolehlah menjaga adat perwarisan.
Um.
Ya.
Be careful on the road.
Berhati-hati dalam perjalanan.
Go now.
Pergilah.
How much more have you planned along the way?
Berapa banyak aturan awak dalam perjalanan?
We hit the road
Jalan selangkah demi selangkah,
and embrace whatever comes.
pasti ada jalannya.
Set off.
Bertolak.
You got a letter from North Liang?
Surat dari Liang Utara?
What happened?
Apa yang berlaku?
None of your business.
Tiada kena mengena dengan awak.
Don't say that.
Tak boleh berkata begitu.
You and I
Kita berdua bakal
will be a family one day.
menjadi keluarga.
Your business is my business.
Hal awak adalah hal saya.
Hongchi?
Hong Chi?
You have the ancient sword.
Pedang kuno ada pada awak.
Get away.
Berambus.
It's human nature
Lelaki dan wanita bermesraan
for men and women to fall in love.
memang ditakdirkan.
I'm the only one
Di Akademi Shangyin ini,
who is good enough for you
orang yang secocok dengan awak
in Shangyin Academy.
mestilah saya.
Eh?
Eh.
You should think about it.
Awak fikirlah lagi.
Why are you here in person?
Mengapa awak datang?
Xu Fengnian is going to leave North Liang.
Xu Fengnian akan keluar Liang Utara.
Oh?
Oh?
Didn't he just go back from a three-year tour?
Bukankah dia baru mengembara selama tiga tahun?
It's not secretive this time.
Kali ini ia bukan tindakan rahsia.
He is traceable.
Boleh dikesan.
He is bold indeed.
Berani sungguh.
But,
Katakan balik.
what does it have to do with me that he's gonna leave North Liang?
Apa kaitannya dengan saya?
Kill him.
Bunuh dia.
Is it the order of the court?
Kerajaan ada bertitah?
No.
Tiada.
Master.
Guru.
I have no grievances against him,
Saya bukan saja tak berdendam dengannya.
and he might become
Malah dia kelak
my brother-in-law one day.
mungkin ialah adik ipar saya.
If I kill him,
Saya bunuh dia
what's in it for me?
tiada manfaat untuk saya.
If he dies,
Jika dia mati,
North Liang will be in chaos,
Liang Utara pasti huru-hara.
and the world will be in chaos.
Itu akan menyebabkan huru-hara di dunia.
Only when the world is in chaos,
Huru-hara di dunia
can you have a chance to stand out.
beri awak peluang untuk maju.
In this case,
Jika begitu,
it's kind of interesting
membunuh adik ipar
to kill my brother-in-law.
agak menarik juga.
Without the imperial order,
Tiada titah,
I can't do it myself.
saya tak boleh bertindak sendiri.
I can only give you some helpers.
Hanya boleh memberi awak sikit helah.
(Han Diaosi, the Eunuch Chief of Liyang)
(Ketua Sida-sida Liyang, Han Diaosi)
The Fengzi Battalion's cavalry of 100 soldiers
100 askar berkuda Pasukan Fengzi
is waiting ahead.
sedang menunggu di hadapan.
I thought you would leave me
Saya ingat awak akan abaikan saya
and head for Mount Longhu
setelah keluar dari Lingzhou.
once you are outside Lingzhou.
Terus ke Gunung Longhu.
The military order has been issued.
Perintah tentera telah dikeluarkan.
The Fengzi Battalion will escort you to the east.
Pasukan Fengzi akan menghantar awak ke arah timur.
You just escort me
Perintah tentera minta awak hantar saya
when the order says so?
maka awak hantar saya saja?
Of course.
Dah tentu.
Orders are orders.
Perintah tentera adalah muktamad.
Aren't you going to get Huangman'er back?
Bukankah awak mahu bawa Huang Man'er kembali?
That's not on the military order.
Itu tiada dalam perintah tentera.
After we get to Mount Longhu,
Setelah tiba di Gunung Longhu,
I'll leave the team
saya akan meninggalkan pasukan.
and rescue Young Master Longxiang on my own.
Selamatkan raja kecil atas nama sendiri.
Is the cavalry of Fengzi Battalion
Askar berkuda Pasukan Fengzi
waiting ahead on the main road?
menunggu di jalan rasmi?
Not on the main road.
Bukan di jalan rasmi.
They are waiting in the woods.
Menunggu di dalam hutan.
Why?
Kenapa?
To avoid disturbing the people
Apabila tiada perintah tentera,
when there is no military order.
perlu elakkan mengganggu rakyat.
Don't you know it?
Tak faham?
Then I have to trouble you
Kalau begitu, susahkan Jeneral Ning
to bring them here.
untuk membawa orang.
Please stay, Your Highness.
Putera sila berhenti.
Iron Cavalry.
Pasukan berperisai Tiefutu.
You are Dian Xiongchu.
Awak ialah Dian Xiongchu.
(Dian Xiongchu, General of Iron Cavalry) Please wait a moment, Your Highness.
(Jeneral Tiefutu, Dian Xiongchu) Sila putera tunggu sebentar.
Our general wants to see you off in person.
Jeneral mahu menghantar putera.
I remember you are Chen Zhibao's subordinate.
Awak ialah bawahan Chen Zhibao.
Please wait at your ease.
Sila putera tunggu dengan tenang.
What if I don't want to wait?
Kalau saya tak ingin tunggu?
You didn't even tell me
Putera keluar
that you are leaving.
pun tak memanggil saya.
I'm willing to be at your service,
Lu Qiu’er sudi berkhidmat.
holding your whip and following your stirrups, Your Highness.
Tolong putera mengambil barang.
Dian.
Awak ini.
Make way.
Beri laluan.
General Chu.
Jeneral Chu.
I don't think your crossbow
Rasanya busur awak
can't shoot through the iron armor of the Iron Cavalry.
tak dapat melepasi perisai Tiefutu.
Do you wanna try it?
Apa kata awak cuba?
Young Master Xu is leaving.
Putera berlalu.
Iron Cavalry, make way now!
Tiefutu beri laluan.
General Chen asked Young Master Xu to wait.
Jeneral Chen minta putera tunggu.
The title of the army of North Liang is Xu,
Bendera Liang Utara bernama Xu.
not Chen.
Bukan bernama Chen.
General Ning.
Jeneral Ning.
Are you really willing to serve him?
Takkanlah awak sudi berkhidmat untuk putera ini?
I'm asking you to make way.
Saya suruh awak beri laluan.
You can try to charge
Beraninya.
if you dare.
Cuba menyerbu formasi ini.
Are you done?
Adakah dah siap bertengkar?
Who can afford the charge of infighting within North Liang?
Siapa boleh tanggung kesalahan menimbulkan pertengkaran dalaman?
I'll give you one last chance.
Saya akan beri awak peluang terakhir.
Make way.
Beri laluan.
Get ready to charge!
Sedia menyerbu formasi!
Raise your bow!
Menyasar!
Aren't you supposed to protect Xu Fengnian?
Bukankah awak perlu melindungi Xu Fengnian?
I'll go out
Tunggu dia nyaris mati,
when he is dying.
saya akan mengambil tindakan.
There are battle-hardened elite soldiers out there.
Lebih seratus askar gagah di sana.
How many can you stop by yourself?
Macam mana awak menyekatnya seorang?
Thousands of soldiers
Beribu-ribu tentera pun
are just easy prey to me.
mencari maut saja.
Everyone can brag.
Siapa tak tahu cakap besar?
Chen Zhibao.
Chen Zhibao.
Be careful.
Awak berhati-hati.
Don't you know
Jika orang saya terlepaskan tali busur,
what will happen if one of my men releases the arrow?
entah apa akibatnya.
I just left Lingzhou
Saya baru keluar dari Lingzhou
and you caught up with me in a hurry.
dan bergegas ke sini.
Are you so eager to kill me?
Begitu cemas untuk membunuh saya?
Dian Xiongchu!
Dian Xiongchu.
General.
Jeneral.
Dian Xiongchu can escort you to the east.
Dian Xiongchu boleh melindungi awak dalam perjalanan.
I don't think
Hubungan kita
we are that close.
tak begitu baik.
You can't die now
Demi Liang Utara,
for North Liang's sake.
awak masih tak boleh mati.
for North Liang's sake?
apa kata awak mati dulu?
It's none of your business.
Itu bukan urusan awak.
Young Master Xu's business
Hal putera
is my business.
adalah hal saya.
Stop fighting.
Berhenti bertengkar.
I refuse to leave with Iron Cavalry.
Saya enggan pergi dengan Tiefutu.
Ning Emei's Fengzi Battalion is enough.
Ning E’mei Pasukan Fengzi dah memadai.
He always hates you.
Dia biasanya benci awak.
I don't think he will try his best
Dalam hal melindungi awak,
to protect you.
rasanya dia takkan lakukan yang terbaik.
Well, do you and Dian Xiongchu
Takkanlah awak dan Dian Xiongchu
appreciate me?
mengagumi saya?
With my order,
Dengan perintah saya,
Dian Xiongchu will use his life
Dian Xiongchu
to protect you.
akan melindungi awak dengan nyawanya.
No need.
Tak perlu.
Think it through.
Awak fikir masak-masak.
It's not safe
Meninggalkan Liang Utara
to leave North Liang.
tak selamat.
Ning Emei.
Ning E’mei.
Yes!
Ya.
Before we get to Mount Longhu,
Sebelum tiba di Gunung Longhu,
can you protect my life?
bolehkah awak melindungi nyawa saya?
With the military order,
Asalkan ada perintah tentera,
as long as there is one soldier alive in Fengzi Battalion,
Pasukan Fengzi belum terkorban semua,
you will be fine.
awak akan baik-baik saja.
Compared with you,
Berbanding dengan awak,
I trust him more.
saya lebih percayakan dia.
Iron Cavalry. Return to the camp.
Tiefutu balik.
The heavily armored cavalry left.
Tentera berperisai dah berundur.
Are you worried about that boy?
Awak risaukan budak itu?
Who is worried about him?
Siapa yang risaukan dia?
I'm worried about myself.
Saya risaukan diri saya sendiri.
If the cavalry starts to fight,
Jika pasukan berkuda di luar berlawan,
you will protect Xu Fengnian.
Xu Fengnian ada perlindungan awak.
What about me?
Macam mana dengan saya?
I've decided to take over North Liang.
Saya telah memutuskan untuk ambil alih Liang Utara.
You are not qualified.
Awak tak layak.
I leave this time
Perjalanan kali ini
to win myself the heirship.
adalah untuk menjaga adat perwarisan.
None of this matters.
Semua itu tak penting.
You must have three things
Untuk mengambil alih Liang Utara,
before you take over North Liang.
mesti ada tiga perkara.
One,
Satu.
a cruel heart.
Kekejaman.
Two,
Dua.
a scheming mind.
Penuh muslihat.
Three,
Tiga.
connections.
Rangkaian kenalan.
You are not good enough
Tiga perkara itu,
at any of them.
awak masih tak cukup.
That's basically what Xu Xiao said.
Apa yang awak katakan serupa dengan Xu Xiao.
Can there be something new?
Bolehkah kreatif sikit?
What about you?
Awak pula?
Are you good enough at these three things?
Adakah awak telah lakukan tiga perkara itu?
He is alone.
Hanya dia seorang?
How about we...
Apa kata kita…?
I kind of appreciate him.
Saya agak menghayati dia.
There is something about that guy.
Lelaki itu agak berkebolehan.
That's why you can't keep him.
Sebab itu dia tak boleh hidup.
Don't mess around.
Jangan main-main.
Your Highness.
Putera.
You shouldn't have told him
Tak patut mengatakan
about the heirship.
hal adat perwarisan.
You can't hide things like that.
Hal itu tak dapat dirahsiakan.
Telling it now
Jika cakap terlebih dahulu,
can help North Liang
ia lebih baik untuk Liang Utara
and the capital
dan juga ibu kota.
prepare in advance.
Biar mereka bersedia lebih awal.
Go back.
Awak baliklah.
I'll escort you to leave North Liang.
Lu Qiu’er mahu melindungi putera keluar.
Xu Xiao will leave for the capital soon.
Xu Xiao akan ke ibu kota tak lama lagi.
You can protect him at that time.
Awak melindunginya pada masa itu.
Really?
Benar?
It's settled.
Maka begitulah.
I got it.
Saya faham.
Be careful, Your Highness.
Putera berhati-hati dalam perjalanan.
Let's set off.
Bertolak.
What are you looking at?
Tengok apa?
You have good qualifications.
Si gadis ada potensi.
Do you want to learn something useful from me?
Mahu belajar sesuatu daripada saya?
No.
Tak nak.
Why not?
Mengapa tak belajar?
The fools
Orang bodoh yang merayu untuk
who wanted to be my apprentices before
menjadi anak murid saya boleh berbaris
could line up for North Liang to the East Sea.
dari Liang Utara ke Laut Timur dulu.
Only fools wanted to be your apprentices?
Sebab bodoh baru ingin jadi murid awak.
Do you know who I am?
Adakah awak tahu siapa saya?
Why should I care?
Saya tak peduli siapa awak.
You have a point.
Betul juga.
I almost forgot
Saya hampir lupa
who I am.
tentang diri saya.
Who else would remember Mumaniu?
Siapa masih ingat Mu Ma Niu?
This one is really big...
Yang ini sangat besar.
You finally got one! But you let it escape!
Akhirnya ada ikan besar tapi awak terlepas lagi.
You tried to kill me last time when we met.
Awak ingin bunuh saya masa kita bertemu sebelum ini.
Now you are my guard.
Sekarang menjadi pengawal pula.
You'll get used to it.
Biasakan saja.
I remember it wasn't this sword last time.
Dulu bukan guna pedang ini.
This sword
Pedang ini
is called Chixia.
bernama Chi Xia.
Grand Commander gave it to me.
Ia diberikan oleh Shangzhuguo.
You are a scholar.
Awak seorang sarjana.
Scholars can also use swords.
Sarjana juga boleh menggunakan pedang.
Scholars are unpredictable.
Fikiran sarjana sukar diramalkan.
Maybe you will
Tak pasti bila
stab me with a sword again one day.
awak akan menikam saya lagi.
Only when you are alive,
Selagi awak hidup
Grand Commander will give my family
Shangzhuguo akan memberikan Keluarga Lin
the last chance to live.
jalan untuk hidup.
How is the Lin family now?
Bagaimana keadaan Keluarga Lin sekarang?
The mansion has been ransacked by the Lord of Jing'an.
Harta dah dirampas oleh Raja Jing’an.
Then you should beg the Lord of Jing'an.
Maka awak harus merayu Raja Jing’an.
What's the use to turn to Xu Xiao?
Apa gunanya awak berpihak kepada Xu Xiao?
You don't know how horrible your father is.
Awak langsung tak tahu betapa dahsyatnya ayah awak.
Even he changed his name,
Walaupun menukar namanya,
his surname will always be Lin.
dia tetap dari Keluarga Lin.
What are you trying to say?
Apa yang awak ingin katakan?
There is a danger
Tinggalkan orang seperti itu di sisi,
of keeping such a person by your side.
mungkin ditimpa musibah.
I have looked into his eyes.
Saya telah melihat matanya.
He can even give up his life.
Dia boleh korbankan nyawanya.
It won't do any difference whether I kill him or not.
Tak kisah bunuh atau tidak,
He is dead inside.
hatinya dah mati.
I'll keep an eye on him
Saya akan tolong putera
for you, Your Highness.
memantaunya sepanjang masa.
Your Highness.
Putera.
Why don't you go inside?
Kenapa tak masuk?
I'll keep watch before midnight.
Saya perlu berjaga pada awal tengah malam.
No need.
Tak perlu berjaga.
The Fengzi Battalion camped near us.
Kita tinggal berhampiran Pasukan Fengzi.
It's safe.
Sangat selamat.
It's better not
Lebih baik jangan serahkan
to trust others with our lives.
keselamatan diri kepada orang lain.
Who will guard here after the midnight?
Siapa yang berjaga pada lewat tengah malam?
Um.
Baik.
We have left Lingzhou.
Kita telah meninggalkan Lingzhou.
I know.
Saya tahu.
Now that we are out of North Liang,
Memandangkan kita telah keluar dari Liang Utara.
we have a chance now.
Maka kita ada peluang.
What chance?
Peluang apa?
To run away.
Melarikan diri.
Where?
Ke mana?
Anywhere is better than here.
Ke mana-mana pun lagi baik daripada sini.
Have you ever thought about
Pernahkah awak terfikir?
why Xu Xiao picked you
Mengapa Xu Xiao suruh awak
to follow Xu Fengnian in this trip?
mengikut Xu Fengnian memasuki Jianghu?
What's the worst that can happen to you?
Apakah sebab terburuk yang boleh awak fikirkan?
I die.
Saya mati.
Yeah.
Betul.
Maybe you will die.
Mungkin akan mati.
Xu Xiao killed so many people.
Xu Xiao membunuh begitu ramai orang.
Why does he keep me alive?
Mengapa biar saya hidup saja?
The Princess of Chu's life is still quite useful
Pada detik genting,
at the crucial moment.
nyawa Puteri Chu agak berguna.
He wants to kill you?
Dia nak bunuh awak.
Not to kill me,
Bukan bunuh saya.
but to change my life for something.
Untuk menukar nyawa saya dengan sesuatu.
Where's Jiang Ni?
Mana Jiang Ni?
Where are you from?
Senior dari mana?
You have to do something about it.
Awak perlu ada persediaan.
I'm reading now.
Bukankah saya sedang belajar?
What's the use of reading?
Apa gunanya membaca buku?
Can you acquire martial arts in such a short time?
Awak boleh terus belajar kungfu.
I charge for reading.
Belajar dan kumpul wang.
I can get seven strings of pennies after I read this book.
Buku ini saya boleh dapatkan 7,000 sen.
How can you still think about making money
Masa seperti ini
at this time?
awak masih mahu mendapatkan wang?
You know
Awak pun tahu.
the funeral custom in Chu is complicated.
Pengebumian Negera Chu sangat rumit.
A funeral will cost a lot.
Mati sekali perlukan banyak wang.
I've been thinking
Saya asyik berfikir.
that I have no relatives and no family,
Saya tiada keluarga,
and my state fell.
tiada negara.
If I don't even
Jika saya mati,
have a funeral after I die,
pengebumian pun tak dapat diadakan.
won't it be too pitiful?
Bukankah ia terlalu menyedihkan?
You want to make money
Awak mendapatkan wang adalah
to...
untuk…
To hold myself a funeral.
Untuk pengebumian diri.
But why are you trying to kill Xu Fengnian?
Jadi kenapa awak asyik cuba bunuh Xu Fengnian?
You hate the Xu family?
Kerana benci Keluarga Xu?
No.
Bukan.
What else could it be?
Apa lagi selain itu?
Because...
Kerana…
His Highness wants to see you.
Putera mencari awak.
It's finally time to read.
Akhirnya mahu belajar.
I'll go with you.
Saya akan pergi dengan awak.
He only wants to see Jiang Ni.
Hanya panggil Jiang Ni seorang.
I put my money box in the tent.
Saya letak kotak wang di dalam khemah.
I'll guard it for you.
Saya pasti jaga dengan baik-baik.
Do you need me to read?
Adakah awak mahu belajar?
Yes.
Betul.
Not this one.
Bukan yang itu.
Get those books in the carriage.
Buku yang ada dalam kereta kuda.
But I've been reading it for days.
Tapi saya telah baca beberapa hari.
It doesn't count if you didn't read it to me.
Tak kira kalau awak tak membacanya kepada saya.
One penny for each word.
Masih satu perkataan satu sen.
I'll pay you after you finish it.
Beri wang selepas membaca.
Don't you think it smells bad?
Tidakkah awak rasa busuk?
Yes.
Yalah.
I'm kind of uncomfortable after staying in the carriage all day.
Agak tak selesa setelah berkurung seharian.
There is hot water by the bonfire.
Ada air panas di atas unggun api.
Wash your hands and feet by yourself.
Basuh tangan dan kaki awak dulu.
Me?
Saya?
Don't come back until you are clean!
Jangan balik kalau tak bersih.
Which one?
Buku mana yang perlu dibaca?
Read this one first.
Baca buku ini dulu.
Compendium of Swords.
Buku Ribuan Pedang.
(The Prologue of Compendium of Swords) Sword is the head of all weapons.
(Pendahuluan Buku Ribuan Pedang) Pedang paling garang dalam senjata.
It's made to kill.
Dilahirkan untuk membunuh.
At the beginning of everything,
Permulaan segalanya.
there was gold falling from the sky.
Emas jatuh dari Tianlu.
An ancient immortal got it
Dewa purba mendapatnya.
and refined it into steel.
Diproseskan menjadi keluli.
That was the first sword in the world.
Kemudian menjadi permulaan pedang.
It was the gathering of water and fire,
Pengumpulan air dan api.
the mixture of Yin and Yang,
Penggunaan Yin dan Yang.
somewhere in between rigidity and softness.
Campuran kekerasan dan kelembutan.
Divide the mountains with strength.
Bahagikan gunung dengan kuasa.
Heaven and earth perished.
Langit dan bumi pecah kerananya.
The sword works by impaling bodies.
Pergerakan menikam, sebagai teknik pedang.
The so-called Dancing Sleeves Whisking the Pear Blossoms,
Tarian ewha yang dikatakan.
the Flying Snow,
Berterbangan seperti salji.
the Fleeing Time,
Masa berlalu cepat.
the Horse Back,
Patah balik dan merindui kampung.
are all the manifestations of the skills.
Semua untuk kegunaan teknik.
The skills can be taught easily,
Teknik senang diajar.
but the art of martial arts is unspeakable.
Tapi falsafah sukar disampaikan.
10, 15.
10, 15.
20, 25.
20, 25.
30.
30.
Keep reading.
Teruskan membaca.
Let me count how many words I've read.
Saya kira ada berapa perkataan.
You can count together after you finish.
Kira selepas selesai membaca.
55.
55.
60.
60.
65.
65.
70, 75.
70, 75.
80, 85.
80, 85.
90, 95.
90, 95.
100 pennies for 100 words.
100 perkataan 100 sen.
There are 97 words.
Jelasnya ada 97 perkataan.
Where are the three more?
Mana tiga perkataan itu?
Just three more words!
Hanya lebih tiga perkataan saja.
Why are you so stingy?
Kenapa awak kedekut sangat?
I'm the one who pays the money.
Saya yang membayar.
Fine, 97!
Maka 97 sajalah.
I'll keep reading.
Saya teruskan membaca.
Being cautious leads to weakness.
Melindungi yang lemah menjadikan pedang lemah.
The meaning is deep.
Ia ada makna yang mendalam.
The art of martial arts has different styles
Ada tempat yang perlu dilalui.
and can be divided into Yin and Yang.
Juga ada Yin dan Yang.
Cultivate the spirit and be righteous.
Berlatih kuasa dengan tenang.
The internal force will come into being.
Kuasa dalaman terhasil.
Breathe in and breathe out in a solid way.
Pernafasan menjadi kuat.
There is no boundary.
Larangan tak dapat menghalang.
All crap!
Semuanya mengarut.
This book can mislead learners.
Buku itu akan timbulkan salah faham.
It's full of absurdity.
Penuh dengan kata karut.
Do you know this book?
Senior tahu buku ini?
It's Compendium of Swords.
Buku Ribuan Pedang?
When Du Sicong wrote this book,
Semasa Du Sicong menulis buku itu,
he wanted to put aside the skills
dia mahu mengetepikan kemahiran pedang,
and seek for the art of swordsmanship.
khasnya untuk minda pedang.
Unfortunately, he was inadequate
Malangnya, tahap tak mencukupi,
and the book is biased.
banyak yang silap.
I scolded him when he was writing the book.
Saya dah menegurnya ketika dia menulis buku itu.
It's a pity that he still went the wrong way.
Tapi dia masih tersilap.
Du Sicong who wrote the Compendium of Swords
Du Sicong yang menulis Buku Ribuan Pedang
was scolded by you?
pernah ditegur oleh awak?
He came to me for advice
Dia datang untuk mendapatkan nasihat.
and stood in the snow for three days and three nights.
Dia berdiri dalam salji selama tiga hari
Then I reluctantly
baru saya menasihatinya
gave him a few words.
tiga ayat.
Brag as you want.
Awak cakap besar saja.
His Compendium of Swords
Buku Ribuan Pedang telah dimasukkan
was collected in the Arsenal of Liyang.
ke dalam gudang senjata Liyang.
If you are that good, you can write one yourself.
Jika awak mampu, tulislah juga.
I've always been alone.
Saya sentiasa bersendirian.
There are countless ideas in my mind,
Beribuan perkara dalam fikiran saya.
but I disdain to write them down.
Saya tak ingin sampaikannya dalam buku.
You are still bragging.
Masih bercakap besar?
Stop doing it.
Tak henti-henti.
I'll keep reading.
Saya teruskan membaca.
Since Senior
Senior
said so,
dah berkata begitu.
try the Sword Mantra of Killing Whales.
Tukar kepada Buku Sha Jing saja.
The Sword Mantra of Killing Whales.
Buku Sha Jing.
Thousands of miles under the sea,
Masuk ribuan batu dalam laut.
a living beast
Raksasa besar yang hidup.
rides the tide
Bergerak dengan arus.
with the sound of thunder
Bunyinya seperti guruh.
and a heart unafraid of the sword.
Memupuk hati tanpa ketakutan.
In spite of the giant waves,
Ombak besar bergelora.
it gets killed at one slash of the sword.
Dihenti dengan satu pedang.
It's a good idea,
Walaupun fikiran bagus
but the mantra is too weak
tapi tekniknya tak baik.
for such a grand scene.
Tak mampu lakukan adegan itu.
This book is worse than the last one.
Buku itu lagi teruk daripada tadi.
All right.
Baik, baik.
Let's change another one.
Maka tukar lagi.
This one.
Ini.
Jiazi's Sword Practice Records at Lyushui Pavilion.
Buku Pedang Lvshuiting Jiazi.
It's a swordsmanship brochure given by Wang Chonglou to me.
Buku yang diberikan oleh Wang Chonglou.
It's about the sword techniques.
Itu untuk teknik ilmu pedang.
You haven't mastered Dahuangting.
Da Huang Ting awak belum stabil.
What's the use of practicing this?
Tak guna pun melatih itu.
Treatise of the Most Exalted One.
Buku Tai Xuan.
There was something undefined and complete,
Benda yang bercampuran.
coming into existence before Heaven and Earth.
Dah wujud sebelum langit muncul.
How still it was and formless.
Rupanya tak berbentuk.
The way to use the internal force resides in the framework of Wudang.
Pemahaman kuasa dalaman adalah rangka Wudang.
If you want to turn Dahuangting into your own internal force,
Mahu Da Huang Ting menjadi kuasa sendiri,
you have to figure out how to do it yourself.
awak perlu menyelesaikannya sendiri.
It makes sense.
Masuk akal.
Stop reading.
Berhenti membaca saja.
I'll read a different one?
Maka tukar satu lagi?
That's it for today.
Sudahlah hari ini.
I just read a few words.
Saya hanya baca beberapa perkataan.
Let me count it.
Biar saya kira.
20.
20.
195 words.
195 perkataan.
195 pennies.
195 sen.
Smelly old man!
Orang tua yang busuk.
I washed my feet!
Saya dah basuh kaki saya.
You are so talkative!
Awak yang banyak cakap.
Otherwise, I could read several books!
Jika tak, saya boleh baca beberapa buku lagi.
You should count how much you owe me!
Kira berapa awak hutang pada saya.
I don't have any money.
Saya tak ada wang.
♪The flower of pain♪
♪Bunga yang menyakitkan di hati♪
♪Blooms in my heart♪
♪Bukalah dengan mekar♪
♪I made a bet with the dawn♪
♪Saya bertaruh dengan fajar♪
♪That you'll answer♪
♪Bertaruh bahawa awak akan menjawab♪
♪Forgive this tragic end♪
♪Maafkan pengakhiran tragedi ini♪
♪Moved by the moment we met♪
♪Terharu dengan saat bertemu♪
♪In spite of thunder and lightning♪
♪Walaupun guruh berkelip♪
♪In spite of my falling♪
♪Walaupun saya mengusapnya seperti ini♪
♪When we are apart♪
♪Saya akan jatuh♪
♪I'll collapse♪
♪Ketika meninggalkan awak♪
♪Capture an image of the memory♪
♪Biarkan ingatan membeku menjadi lukisan♪
♪After all these ups and downs♪
♪Apabila tahun berlalu lama♪
♪The vanity♪
♪Semberono♪
♪Who will open it again♪
♪Siapa yang akan membukanya lagi?♪
♪It's worth it♪
♪Dalam kehidupan ini♪
♪It's enough♪
♪Cukuplah begini♪
♪Drowned in sadness♪
♪Curahkan segala sentimental♪
♪Just to see through♪
♪Hanya untuk mengetahui♪
♪I will whisper love to you♪
♪Saya akan memberi awak♪
♪For a lifetime♪
♪Kata-kata manis seumur hidup lagi♪
♪End the worry in the world♪
♪Tamatkan kebimbangan dunia♪
♪It's worth it♪
♪Dalam kehidupan ini♪
♪I'll be there for you all my life♪
♪Ingin bersama selamanya♪
♪After the moments of beauty♪
♪Selepas pemandangan indah♪
♪You are my reason to be♪
♪Awak adalah kesulitan♪
♪If there is a way♪
♪Apabila penyesalan akhirnya ada♪
♪To start over♪
♪Cara untuk bermula semula♪
♪Will you still remember me♪
♪Adakah awak masih akan ingat saya?♪